Inteligencia de Codigo Abierto 
Manual de herramientas y recursos
2020
Aleksandra Bielska
Noa Rebecca Kurz, Yves Baumgartner, Vytenis Benetis

Prefacio
Estoy muy complacida de compartir con ustedes la edición 2020 de OSINT Manual de Herramientas
y Recursos. Una vez más, el manual fue revisado y actualizado para reflejar la evolución de 
esta disciplina y sus muchas estrategias, los desafios tecnicos y operativos que los 
practicantes OSINT tienen que afrontar.
Dada la velocidad de los cambios en la web, algunos podrían cuestionar la decisión de reunir 
tal recurso. Que esta mal con el Top 10 de herramientas o el Top 100?. Después de todo hay 
demasiados recursos como para marcar uno solo como favorito. Tales argumentos no carecen de merito.
Mi temor, como sea, es que no sean tomados en cuenta. Yo te ofrezco cuatro raones.

Para empezar, una lista corta traicionaria el amplio espectro de uso de las practicas OSINT.
Mientras OSINT fue alguna vez de dominio exclusivo de los analistas en seguridad nacional, ahora
es adoptado por una clase en crecimiento de profionales en diversos campos como periodismo, 
ciberseguridad, investigación de inversiones, manejo de crisis y derechos humanos. Una herramienta 
limitada nunca podra satisfacer todos estos grupos.

Segundo, un buen practicante OSINT es alguien quien se siente comodo trabajando con diferentes 
herramientas, fuentes y estrategias de recolección. La tentación de estrechar la especialización
en OSINT es algo a lo que hay que resistirse. ¿Por que? Por que ninguna tarea de investigación es
tan ordenada como los requisitos del cliente sugieren.

Tercero, es inevitable darse cuenta que un buen conocimiento de una herramienta es equivalente
a una buena fuente de conocimiento. En efecto, la herramienta correcta puede determinar si se 
recopila la información correcta. Esto se traduce a que cuantas más herramientas tengas en tu 
portafolio, es mas probable que sus capacidades en OSINT sean más flexibles.

Finalmente, el proceso de compilar este manual es un ejercicio de inteligencia por si mismo, 
alertandonos de donde estamos como comunidad y los desafios que probablemente enfrentaremos en
el futuro, entre los cuales se encuentra la desinformación, el rompimiento del internet,
la proliferación de redes sociales de nicho y la urgente necesidad de mejores herramientas para
monitorear y analizar el contenido que nos proveen.

Esperamos que este manual ayude a cubrir cualquier brecha en su colección y te informe sobre las 
diferentes herramientas y recursos que puedes consultar para una mejor inteligencia, incluida en 
disciplina de OSINT. Por supuesto, este manual no pretende ser la definitivo. Algo nuevo puede
aparecer sin duda el día de mañana y sospecho que hay ciento de herramientas que aun no hemos visto.
Con tu ayuda, podemos abordar cualquier omision.
En cualquier caso, se aplican las advertencias habituales. Mientras que cada esfuerzo fue hecho
para probar y validar estos recursos, advertimos que las maravillosas herramientas de hoy, pueden 
ser el riesgo del mañana. Así, siempre que se prueben un nuevo script, aplicación o extensión del 
navegador, por favor hagalo en un entorno seguro para minimizar el riesgo de sus bienes u operación.

Me gustaría agradecer a mis colegas de i-intelligence por sus esfuerzos en la compilación de este manual.
Mucho del credito le pertenece a Aleksandra Bielska quien, como nuestra jefa de entrenamiento, evaluo
cientos de herramientas cada año para determinar cuales se incluyen en nuestros cursos.
Tambien estoy en deuda con Yves Baumgartner y Vytenis Benetis por actualizarnos rutinariamenteen nuevas soluciones.
 Gracias tambien a Noa Kurz quien trabajo incansablemente todo el verano para ayudarno a tener este 
 documento listo.
 Termino reconociendo las contribuciones de los muchos estudiantes, practicantes y seguidores de Twitter
 con los que he interactuado a lo largo de dos años. Su generosidad, percepciones, recomendaciones y apoyo
 es muy apreciado.
 Chris Pallaris
 Director, i-intelligence GmbH
 